دلدادگانی است که نفس گرمشان آنگونه‌ی دل‌ها را سفار بخشند.
خوشاگلویی که از آن آبای عشق پرداده شود.
و خوشاعمری که با نام اهل بیت متبرک شود.
هنوز از دل تاریخ شنیده می‌شود، گپ نشوید، گریه به جز داوِ او نکرد.
این عشق‌ها حماسه‌ات، حماسه‌ی ملت ما حسین که به جهانیان درس عزت و مقاومت داده‌اند.
بیست و دومین اجلاسیه‌ی تجویل از پیرغلامان و خادمان حسین.
بیستم تا بیست و دوم آبان‌ماه یک هزار و چهارصد و چهار.
فراسان رضوی، مشهد مقدس.
زکوی رضا، در سپاه حسین.
رسانه، دینی، صدا.
رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
فکر من این است و همه شب سخنم که چراغ آفل از اهوال دل خویشتنم.
انسان چه‌جوری می‌تواند خودش را بهتر بشناسد؟
پرسمان، در همه‌ی زمینه‌های معرفتی انسان، اسلام و معارف اسلامی پاسخگو است.
پرسمان، پاسخگوی سؤالات اعتقادی شخم.
دوستان از استاد محمدی بپرسید که اصلاً چرا خدا ما را خلق کرده؟
از کجا آمده‌ام، آمده‌ام بر چه بود؟ به کجا می‌توانیم؟
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الهی یاکن عبود و وای یاکن هسته‌این، عرض سلام و ادب و احترام خدمت همه‌ی شما.
با شناندگان عزیز و همراهان گرامی با برنامه‌ی پرسمان اعتقادی از شبکه‌ی رادیویی معارف در خدمت شما عزیزان هستیم.
در برنامه‌ی امروز هم توفیق داریم در محضر جناب اجتالاسلام والمسلمین استاد محمدی شرودی باشیم.
جناب استاد سلام‌اله‌کم، خیلی خوشمانی.
سلام‌اله‌کم و رحمت‌الله ممنون.
متشکر.
اعوذ بالله من شیطان الرجیم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، و شاالله و علیه سیدنا محمد و آله‌القاهرین، عرض سلام و ارادت در آن خدمت دوستان عزیز شنابنده و آرزوی سلامتی طول عمر، توپیقات روز افسون، عرضی قبولی طاعات، عبادات و برخورداری از مواحب الهی و در معرض نسیم رحمت‌های الهی قرار گرفتن برای همه‌ی دوستان عزیز آرزو داریم انشاالاک خداوند آنچه که به صلاح دین و دنیا و آخرت ما و دو
عزیز شنابنده هست بر زبان ما و شما و دوستان جاری کند که برنامه برایشان مفید باشد و مرضی خدای متعال بسیار ممنون و مشکلات اینکه قبول زحمت کردید و در برنامهٔ خودتان حضور پیدای کردید انشاالله که خداوند شمارم حفظ کند و امر طولانی و عزت داشته باشید و ما هم توفیق بهره بردن از بیانات حضرت علی را داشته باشیم. همین ابتدا برنامه را مؤثر می‌کنیم به عطر صلوات بر حضرت محم
صلی و سلیم علی محمد اللهم صلی و سلیم علی محمد و علی اهل
حضرت محمد متحده با خدا را کلیهٔ یک و بیشتر و بیست و یک۠۠۠۠۠۠۠ۤۢ۰ۢ۠۠ۢۢ۠ۢ۠ۢ۠۠۠ۀ۠۠۠۠ۢ۠ۢۢ۠۠۠ۢ۠ۢ۠۠ۢ۠۠ۢ۠ۢ۠ۢۢ۠۠ۢ۠۠ۢ۠۠ۢ۠ۢ۠ۦۦۢۢ۠ۢ۩ۢ۠ۢۦۦ۠ۦۢۧۦۦۢۦۦۦۢۧۦۦۦۧۢۦт و همچ
حالشان این است که در آیات صد و هفت و صد و هشت سوره مبارکه‌ی هود، آیا جمله‌ی استثنای لا ماشا عربک استثنا از خلود در جهنم و خلود در بهشت است یا در مقام بیان مطلب دیگری است؟
اگر استثنا از خلود است در آیه‌ی صد و هشت چگونه با عبارت عطا غیرمجزوز قابل جمع است؟
خب به جناب استاد من آیات صد و هفت و صد و هشت سوره‌ی هود را خدمت شما قرائت می‌کنم، آیه صد و هفت این است، خالدین فیها مادامت سماوات والا ارز الا ماشا ربک انا ربک فعال لما یورید، آیه صد و هشت و عمال لذین است سوعدو ففیل جنت خالدین فیها مادامت سماوات والا ارز الا ماشا ربک اطاعا غیرم مجزوز.
زاهنا سال این شنونده بزرگوار این است که در ابتدای آیه‌ی صد و هفت و صد و هشت سوره‌ی هود بیان می‌شود که دوزخیان و بهشتیان تا آسمان‌ها و زمین پابرجاست در جهنم و بهشت جاودانند و جاودانه می‌مانند بعد در ادامه‌ی آیه این عبارت اومده الا ماشا ربک یعنی مگر آنچه پروردگارت بخواهد.
این شنونده بزرگوار می‌گوید این عبارت الا ماشا ربک استثناف.
استثناف از آن کلود در یعنی جاودانه ماندن در بهشت و جهنم هست یا نه مطلب دیگری هست اگر استثناف از آن جاودانه ماندن در بهشت و جهنم هست خب این چی جوری با انتهای آیه‌ی صد و هشت که عبارت اطاعا غیرمجزوز دارد یعنی اینکه این بخششی است که بریدنی نیست و قطع شدنی نیست چی جوری با این عبارت قابل جمع هست.
در خدمت شما هستیم بفهمید.
چند نکته را عرض می‌کنم دوستان توجه‌ی ششن نکته اولین که خب وقتی که جسچین جمله‌های گفته می‌شود که مثلا فرض کن که کفار در جهنم جاودانه خواهند ماند مومنین در بهشت جاودانه خواهند ماند تو ذهن مخاطب این می‌آید که یعنی خدا دستش بسته است حالا مومن را ببگوییم ابن ندارد تو بهشت جاودانه بماند یعنی خدا زودش نمی‌توانست که آن کافر را ببخشدش از جهنم نجاتش بده یع
خدا که حد ندارد این الا ما شاعر ربخ می‌خواهد بگویی که نه قدرت خدا حد ندارد خدا می‌تواند هم کسی که حقش جاودانه در جهنم ماندن هست را از جهنم نجاتش بده بیایدش برو بهشت آیا کسی که رفته بهشت آیا واقعاً حقش است که تو بهشت جاودانه بماند یا نه خداوان تفضلا ارطوب بهشت جاودانه قرار داده یعنی خدا نمی‌تواند که بگوییم خب تو انقدر حقت بود تو بهشت ماندی تمام شد برو ج
ا این جمله در واقع برای اون اطلاق قدرت خدا است که شما قدرت خدا را محدود نبینید یک نکته دقیق اینجاست نکته بعد این که خوبه جهنم که وعد خلف وعد عقلاً و اوقلاً شکال ندارد وعده کرده کرد هر کافری که بیشانی حالی داشته باشد تو جهنم جاودانه خواهد ماند حالا اگر اومد و این وعد را وعدن این وعد را خدای متعال نقض کرد
اون کسی گفته بود که تو اگر این گناه را انجام بدی تو جهنم جاودانه خواهی ماند اونم همان گناه را انجام داد خدایم‌طور را از جهنم نجات داد این هیچ اشکالی ندارد این خلف وعد است و خلف وعد اشکالی ندارد اون علامه شاید رب بخیرد که فضل خدا جهت ندارد چه بس از همین کسانی که همین تو جهنم‌اند این‌ها را نجات بده که خواهد داد اکثر غریب به اتفاق کسانی که رفتند جهنم که شا
اینجا نیست که کسی که وعید جهنم بهش داده شده بگیم که این دیگه حتما تو جهنم می‌ماند نه چه بسا یا خداوند اصلاً جهنم نبردش تفضلاً یا به خاطر شفاعت اولیاء خودش یا به خاطر اعمال خیری که دارد با اینکه اون گناه حقش جهنم بود اما عمل خیری دارد در راه خدا به شهادت رسیده
این هم نرد چرا دست خدا بازد بل یاد آخو مبسوطتان هر دستش بازد بل این هم یه نکته نکته بعد اینکه حتی در بهشت هم گرد شیرز کردیم که جاودانه در بهشت ماندن قطعیه یعنی برهان‌های متعدد داریم در کلام این برهان‌های قامی شده دوستان به کتاب کشم‌المراد مراجعه کنند اونجا هم اصل تجدید که خواجهه فرمودند هم شرحش که علام حلی فرمودند ثابت کردند که حتماً بهشت
باید جاودانه باشد و اگر بخواهد موقت باشد اون وقت دیگه بهشت بهشت نیست اونجا برهان آوردند برای اینکه کسی بهشت بوده دیگه از بهشت خواهش نمی‌شود اما جهنم اینجوری نیست مرز کردم علیه چنینه که وعده با وعد فرق می‌کند خلف وعده خلاف نظر اغلاس خلاف سیره‌ی اغلاس اگر شما به کسی وعده بدهی که اگر شما این کار را کنی من انقدر بهت مزمیدم طرف این کار را انجام بده شما مزش
ندید تقبیح می‌کنند اغلا می‌آید شما نباید خلف وعده می‌کردید اما اگر به کسی بگیر که مثلا به فرزند بگیر که اگر پران کار انجام بدهی من پران تنبیه و درباره تو اجرا می‌کنم فرزندم همون کار انجام بده اگر شما ببخشیدش سیره‌ی اغلا این را تقبیح نمی‌کنند نمی‌گویند کارزشته بنابراین این دوتا را باید اصلا جدا کرد ولی خلاصه پاسخ این است که اینها همه استثنا از ق
که اون اشکال غیرقابل جمع بودن مطرب آیف صد و هشت مطربش است که بگن که خلود در بهش را خداوند خلف وعده کرده باشد بسیار ممنون و متشکر از ازت حالی امیدواریم این شنونده‌ی عزیز هم پاسخ سوالشان را شنیده باشند شنونده‌ی برنامه‌ی پرسمان اعتقادی از شبکه‌ی رادیویی معارف هستید با ادامه‌ی برنامه با ما هم را باشید
و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج و شماره‌ی سامانه‌ی پیامکی سی هزار پانصد و پنجاه و سه که از همین طریق شنونده‌ی عزیزی با شماره‌ی صفر نوصد و دوازده، شصت و سه پنجاه و شش جناب استاد این‌طور برنامه‌ها نوشتند که با سلام و خداقبت و تشکر از برنامه و جناب استاد محمدی شارودی چه خوب می‌شد این برنامه هر رو
بعد در ادامه سالی پرسیدند که تفاوت سن قمری و شمسی نهایتاً چه قدر هست و چگونه محاسبه می‌شود در خدمت اضطریح هستیم بفرمید ما هم تشکر می‌کنیم به این شنونده‌ی محترم، بین سال شمسی و سال قمری ده روز و چند ساعتی اختلاف هست یعنی سال شمسی ده روز و چند ساعت بیشتر است از سال قمری بله
توقف اصحاب کفر قرآن با یک و اضافه کن نه سال هر دو سال را گفته بله سیصد سال شمسی و سیصد و نه سال قمری با یک واو هر دو سال را بین از لطاف قرآن هست که چیز کرده پس بین سال قمری و سال شمسی حدود ده روز و چند ساعتی اختلاف هست بنابراین هر سی و سه چهار سال حدود یک سال این اختلاف زیاد می‌شود دیگر
زیاد و شصت و پنج روز می‌شود به سال قمری افزوده می‌شود افزوده می‌شود بله اینجوری می‌شود حساب کرد و البته که نرم‌افزارهای هم هست که خیلی راحت حساب می‌کنند بله مطلب مهمی‌اند که اصولاً اسلام همه‌ی اون امورش بر حسب سال قمری است نه سال شمسی سال‌های شمسی قراردادی است ولی ازت می‌بینید که سال‌های شمسی با هم فرق نسبت سال شمسی ما با سال شمسی فرض کن رومی‌ها
هودی‌ها این‌ها فرق می‌کنند قراردادی است که ما گفتیم که شش ماه اول و شما سی و یک روز حساب کنید پنج ماه دوم را سی روز حساب کنید ماه آخر را به جا سال‌های کبیسه بیستون روز حساب کنید همه‌اش قراردادی است به طبیعت وابسته نیست که هر کس بتواند خیلی راحت حساب کند ولی سال قمر این‌جوری نیست به طبیعت وابسته همه ماه را می‌بینند و می‌آیند شروع شد ماه تمام شد ماه بعدی را می‌ب
آیند که همش بر حسب سال‌های قمری است اعمال هجر و سال بیگر بر اینکه کیس نشان به حد بلوغ می‌رسد همه‌این‌ها بر حسب سال قمری است بر امر این وقتی که دختر نه سال قمری‌اش تمام شد و وارد سال دهم شد و پسر پونزد سال قمری‌اش تمام شد و وارد سال شونزدهم شد اول بلوغشان از حاضر سن از حاضر سال به این ترتیب بله اسلام کارهایش بر حسب سال‌های قمری است به همین سال دیگر هم کرز کردند می‌شود این‌ها
است که دقیق حساب به پیامبرش مخفی شد.
بسیار ممنون و متشکر از ازدعطالی امیدواریم این شنونده‌ی عزیز هم پاسخه سوالشان را شنیده باشند.
شنونده‌ی عزیزی با شماره‌ی صف نهصد و سی و نه، هشتاد و هفت، هفتاد و هشت، جناب استاد این سال را پرسیدند که در غزه یا لبنان این همه ظلم می‌شود، چرا پیامبری برای کمکشان نمی‌آید، چرا در زمان حال معجزه نمی‌شود، چرا پیامبران فقط در زمان قدیم بودند، در خدمت ازدعطالی هستیم بفرمانید.
چند نکته روستان را وجودش می‌شوند، نکته‌های اینکه ما باید ببینیم که فلسفه‌ی وجودی پیامبران چی است؟ آیا فلسفه‌ی وجودی پیامبران این است که هرجه با خود ظلم می‌باشد این‌ها برند جلو و ظالم بیستند یا نه، هدایت مردم هست کاری کند که مردم راه را گم نکنند و با وجود اینکه پیامبر آخر‌الزمان که خاتم‌الانبیا است نقشه‌ی راهی آورده که این نقشه‌ی راه سالم باقی است هر کس دنبال
آن دست نخورده موجود است سنت پیامبر موجود است و راه را پیدا می‌کند دیگر فلسفه‌ای برای وجود پیامبر باقی نمانده چون پیامبر کارش این نیست که بخواهد جلو ظلم را بگیرد او خود و خدایی بخود این کار را می‌کند نیاز نیست که پیامبر را خود بخواهد بگیرد فرشتگان می‌پرسند که این کار را انجام بدهند یا اینکه رسالت پیامبران هدایت مردم هست رسولم مبشیرین و منظمین لالا یک‌گونه
با آمدن پیامبر خاتم دیگر نقشه‌ی راه صحیح و سالم و تضمین‌شده در اختیار بشر قرار گرفته تا قیامت کسی دنبال هدایت باشد راه موجود است نقشه‌ی راه موجود است تضمین‌شده دیگر وجهی برای پیامبر بعدی وجود ندارد قبلی‌ها که می‌آمدند دارند که سطح عقلانیت بشر و شرایط مختصیات زمان طوری بود که نمی‌شد او نقشه‌ی آخری بشان ترویل داد
خشت بعدی می‌زاشت تا اینکه پیامبر آخر آمد پیامبر اعظم آمد که دیگر رسول خدا کامل کردیم مسیر را نقشه‌ی راه را کامل و کامل کردیم پس نقطه اول این شد که ما نباید رسالت پیامبران را پراموش کنیم نقطه اومین که اینکه ظلم اینها رخ می‌دهد سنت خدا این است که انسان اختیار داشته باشد حالا اگر با این ظالم‌ها فورا برخورد بشود اختیار از انسان‌ها گرفته می‌شود دیگر ظلم نمی‌
خواهد جبران اونو خدا نمی‌خواهد خلاف سنت خداست اون ارزش ندارد همه مومن می‌شوند بدون اختیار اون ایمان بدون اختیار پشیزی نمی‌ارزد خدا اونو نمی‌خواهد ایمان اختیاری می‌خواهد ادالت اختیاری می‌خواهد عدم ظلم از او اختیار می‌خواهد وگرنه اگر بخواهد اینجوری خود و خدا دخالت کند حالا چه با پرشته‌هایش چه با پیامبرانش چه با خودش مستقیما دخالت کند سنت خودش را ا
مخلوق دیسمش انسان نیست یا فرشته مثلا یا سنگه سنت خدا او نیست متن بعد اینکه اونچه که در قرضه و لبنان رخمیده اینو ما همه شو به حساب ظالم‌ها بگذاریم یا نه عمده شو به حساب ساکت‌ها خیلی روشن و پوسکندرز کنم اینها را ما به حساب حکام مسلمان بگذاریم این همه ظلمو یا به حساب نتانیاهو ترامپو نمی‌دانم اینها شمتر از آن‌ها نیستند
اگر اینها بیشتر تقصیر نداشته باشند کمتر نیست حالا خدا به خود عذاب کند کی باید عذاب کند همه‌ی مستلمان‌ها را اکثر اگری به طبق مستلمان‌ها را جچین حکامی دارند همه‌ی اینها را به خود خودران عذاب کند البته الان به همدالله مردم نه حکام چه در غرب چه در شرق چه در کشورهای اسلامی چه در قید اسلامی مردم از خواب بیدار شدند مردم آمدند طرف مظنون اما در گذشته مردم هم نبودند این دو سال جنگ
ظالمانه‌ای که در غزه انجام شد و این نسل‌کشی که در غزه رخ داد باعث شد که ملت‌ها بیدار شدند دولت‌ها می‌فهمند که ظالمی که متاع بخاطر آن منافع سیاسی‌شان اقراض سیاسی‌شان طرف حق‌ها نمی‌گیرند طرف باطل را گرفتند خب اگر ما بخواهیم اینجوری قضاوت کنیم که ببینیم خدایا هم ظالم را هم ساکت را نابود کن وقت بلایی باید بیاید که مثلاً پرس کنم که دو سوم جم
آن‌هایی که خودشان تقصیر چندانی ندارند حکامشان تقصیر دارند مسلمان‌ها باید وضعشان انجام می‌دهند انجام ندهند اگر مسلمان‌ها اگر حکام اسلامی فقط رابطه‌ی سیاسی‌شان را قطع می‌کردند با اسرائیل از نهای ارتباط اقتصادشان را قطع می‌کردند خود غربی‌ها خود آمریکا اسرائیل را از اینجا می‌کرد می‌برد تو جزئر کارهایی به آنجا می‌کاشت ولی متصفانه خود مسلمان‌ها اقصیر حکام مس
یک نکته بعدی اینکه دنیا اصلاً برای امتحان است این گونه سوالات آخر مضمونش این است که چرا باید در دنیا امتحان باشد اصلاً خود فلسفه وجودی زمین و آسمان دنیا همین است
او نبود که دیگر مخت دنیا پایده نداشت این مدرسه مدرسه است که باید توش امتحان برگزار می‌شود و این غرضه با لبنان از موارد امتحان‌های خیلی سخت است از این امتحان‌هایی که سطحش خیلی بالا است بله بسیار ممنون و متشکر از دزد حالی امیدواریم این شناندگی گرامی پاسخه‌ی سوالشان را شنیده باشند برنامه‌ی پرسمان اعتقادی از شبکه‌ی رادیویی معارف تقدیم ح
شنونده برنامه‌ی پرسمان اعتقادی از شبکه‌ی رادیویی معارف هستید دو شماره تلفن سیصد و بیست و نده پانصد و پنج و یک و سیصد و بیست و نده پانصد و پنج و دو با پیش‌شماره صف
پنج راه‌های ارتباطی شما با این برنامه است که از این طریق می‌توانید سالات تلفنی خودتان را از برنامه بپرسید سال تلفنی از این شنانده‌ی آماده‌ی پخش هست به اتفاق می‌شنوید
در شمع فرداش رفتم هدیه خردم از دل دختره درآوازم پنج شش مایه بعد از آن اتفاق یک روزی خودم را دردم جلوی مردم همین‌طور که من آن دختره زدم جلوی مردم و دوستاش، آن اتفاق برای منم افتاد
از نوم اذخواهی هم بکنیم آیا دوباره باز این عقوبت برای ما هست که شبیه‌ی آن عمل یعنی در ارتباط با همان بوده این مسئله‌ای که خواهرگران می‌بیان فرمودند یا نه یک مسئله‌ی جدایی می‌تواند باشد یا اصلا ارتباطی به این جریان نداشت و شما مربوط به جریان دیگری باشد که ایشان دقت ندارند.
بر اینکه مکافاتی هست این درست است که برخی از کارهایی که ما انجام می‌دهیم علیه بر آن کیفر اخروی علیه با ممکن است که در دنیا هم حدی داشته باشد کیفری داشته باشد یک مکافاتی هم دارد ما یک کیفر دنیوی داریم که حالا تحت حد و تعزیر چی تا حزین قبیل ازش یاد می‌شود یک کیفر اخروی داریم که آن جهنم است و عذاب اخروی یک مکافات دنیوی هم داریم منطق آیا این مکافات؟
عامه یعنی برای هر کاری مکافات هست خیر آیا هر اتفاقی که افتاد ولی اینکه انسان از آن کار توبه کرده باشد نه طوری باید فراوان داریم که هر کسی مثلا افرادی که بخاطر عیب سرزنش کرد از دنیا نمی‌رونند مگر اینکه همان عیب سر خودش می‌آید آیا این اثر وضعی و اثر تک‌بینی اون کار است که ببینی ازش جدا شدنی نیست ولی اینکه این شخص پشیمان شده ولی اینکه دیگر خیر
پیشون در مرتبه دیگر اثر تک‌بینی و اثر وضعی همون سیلی زدنه اینو نمی‌شود گفت این احتمال انقدر ضعیف که اصلاً قابل اعتنا نیست پس اونکه وظیفه شما بود انجام دادید شما حق‌الله را ضاید کردید و حق‌الناصر باید توبه می‌کردید توبه کردید باید ازش حلالت می‌گرفتید از آن صاحب حق گرفتید اون تمام شد اون پروندگی پاک شد اینکه شما الان این اتفاق برایتان اف
مان خبر نداریم بعضی از کارهایی که انسان خودشان خبر ندارد از این آثار دارد طرف آمد خدا تمرین گفت من که نمی‌شود توپیک نماز شب ندارم فرموش چون تو مردی هستی که در زنجیر گناهان خودت قرار گرفتید بعضی از گناهان باید می‌شود نماز شب نتواند بخواند اینجا همین طوره خودش خبر ندارد ولی از یک جایی هست اینکه نه هستند این خودش افتدایی است خدا می‌خواهد برای شما درجاتی را ق
نون درجه برسید باعث می‌شود حقی پیدایی بکنید که این حقی که شما پیدایی می‌کنید برای شما بهرهای فراوان خواهد داشت باعث می‌شود که شما همین‌کرامی که شان گفت متنبه بشوید که پس حتماً دیگه نباید ما دوباره این کارو بکنیم خود این بیداری و این تنبه یکی از آثار و برکات این اتفاقی است که برای شما افتاده می‌تواند از این گونه علل و عوامل باشد وقت می‌شود بلا و
بسیار ممنون و متشکر از از عطالی امیدواریم این خواهر گرامی هم پاسخ سوالشان را شنیده باشند
خودمان را از برنامه پرسیدند که البته من عین عبارتی را که به‌صورت پیامکی این شنانده فرستادم می‌کنم شاید خیلی مناسب نباشد در مورد پیامبر خداوند حضرت یوسف ایشان این‌طوری نوشتند که چطور حضرت یوسف از خدا خجالت نکشید و واسهٔ خدا خط و نشان کشید و گفت اگر شر این زنان را برنگردانی با آنها میل می‌کنم و جاهل می‌شوم.
خب تابیر تابیر مناسبی در رابطه با انبیاء الهی نیست ظاهراً اشاره به این آیهٔ قرآن دارند که آیه سی و سه سورهٔ یوسف گرفت.
آنجا حضرت یوسف به خداوند عرض می‌کند قالا ربس جنو احب و الیه مما ید او ننی الیه و الا تصرف انی کهی دهونه اسب و الیهنه و اکم من الجاهلین ظاهراً سالشان اشاره به این آیه دارند.
بله.
بفرمان.
من نکته را ارز می‌کنم نکته بان اینکه هم تشن و پرمانی این ادبیات درست نیست.
اینکه از خدا خجالت نکشید دعا کردن که خجالت ندارد که توان خیلی‌ام خدا دوست دارد که من بندش دعا کند دارد دعا می‌کند.
یه خدایا من بین این دو چیز گیر کردم پاسخ مثبت بین‌ها دادن و جاهل شدن رد کردن تو کمکم کن که بتونم رد کنم دعاست دعا که بد نیست خدا دوست دارد دعا را خودش گفتاد که دعا کنید برنامه دعا کردن که حجالت ندارد خیلی هم خود و خدا دستور داده است.
هستم می‌گویی اگر دعاتون نبود خدا با شما اعتنان نمی‌کرد.
و اینکه خط نشان کشیده نخیر خط نشان نکشیده تقاضا کرده.
بله.
مطلع بعد اینکه در واقع قضیه قضیه شرطیه هست به این شکل که اگر چنانچه کمک تو نباشد ممکن است من به اینها توجه کنم و جاهل بشم.
ولی وقتی کمک تو هست این دیگر نیست.
بله.
یک جمله شرطیه هست که مقدم و تاریخ مشخص است اگر کمک خدا نباشد حتی از یوسف هم ممکن است که به دان بیفتد.
یک جمله شرطیه هست اگر چنانچه تو کمکم نکنی ممکن است من به دامین‌ها بیفتم و جاهل بشم.
ولیکن تو حتماً کمکم خواهی کرد و من به دامین‌ها نخواهم افتاد.
اگر چنانچه خورشید طلوع کرده باشد روز شده ولیکن خورشید طلوع نکرده است پس روز نشده.
شما جمله را جمله شرطیه بگیرید مقدم این است که اگر چنانچه خدای متعال کمک نکند یوسف هم ممکن است به دام شیاطین بیفته.
ولیکن خدای متعال حتماً کمک می‌کند چرا چون پیغمبرش است چون برهان رب دارد چون جزء مخلصین است خدا حتماً کمک می‌کند پس به دام آن زن‌ها نخواهد افتاد.
اگر جمله را جمله شرطیه بگیرند این مسئله از عیشه حل می‌شود.
از این جمله فهمیده نمی‌شود که یک خط آن‌شان کشیده نخیر دو غجالت بکشد نخیر سه به دام می‌افتد نخیر.
جمله شرطیه است.
نه اقتضای وجود مقدم را دارد نه اقتضای وجود طالی را.
فقط آن ملازمه را بیان می‌کند.
بین این دوتا ملازمه هست اما نه مقدم را ثابت می‌کند نه طالی را.
برای کسی که این برداشت کرده توجه نکرد که این جمله جمله شرطیه است.
یک قضیه قضیه شرطیه است که بله ملازمه بین مقدم و طالی هست که اگر کمک خدا نباشد حتی پیغمبر خودم ممکن است که دچار اشتباه بشود.
چون از خودش که چیزی ندارد عصبت همگیر هست از خداست، از طرف خداست.
این هم یک مطلب، مطلب بعد این که خالا برخی از آن اهل دل، برخی از آن افراد خیلی باریکندی‌اش گفتند که اگر حضرت یوسف به جانی که می‌گفت رب سجن و حب و علیه ممایت و نی علیه، اگر به جانی که می‌گفت من زندان را بیشتر دوست می‌دارم، ببین خدای هرچه تو دوستش داشت می‌شوند همون دوست دارم.
تو دوست داری که من بروم زندان، می‌روم زندان، دوست داری که نه، بدون زندان مشکله‌مان را حل کنی، بدون زندان حل کن، اگر به خدا خدا واگذار می‌شود، خدا زندانم نمی‌رسید دادش، مشکله‌اش هم حل می‌کرد، مثل حضرت موسی، نگاه خدا چه می‌خواهم، رب به این نیله ما انزلت الیه من خیرون فقیر، هرچه بدهی من نیاز دارم، خدا همه‌اشی بهش داد، گرسنه بود بهش غذا داد، زن بهش داد، جا بهش داد، ا
من زندان را بیشتر دوست می‌دارم، می‌گوید هرچ دوست‌های من آن را دوست دارم، به خدا خدا واگذار می‌کرد، خدا مشکله‌اش را بدون زندان هم حل می‌کرد، این حرف حرف درستی است.
بسیار ممنون و متشکر از حضرت حالی، امیدواریم این شنانده‌ی عزیز هم پاسخ سوالشان را شنیده باشند، نامی‌توانست از اینکه قبول زحمت کردید و در برنامه‌خودتان حضور پیدا کردید، انشاالله که خداوند سعد و صلابتی و عمر طولانی و با برکت به شما نقیت کند.